quiz

-----------------------------------------------------------------------------

통계 및 수학
-------------------------
고유값(eigen value)와 고유벡터(eigen vector)에 대해 설명해주세요. 그리고 왜 중요할까요?

-----------------------
샘플링(Sampling)과 리샘플링(Resampling)에 대해 설명해주세요. 리샘플링은 무슨 장점이 있을까요?
->샘플링은 모집단에서 임의의 샘플을 뽑아내는 행위, 모집단 전체에 대한 조사는 사실상 불가능하기 때문임,모집단 전체에 대한 추론을 하기 위함


-> 리샘플링은 보유한 샘플들에서 다시 (kfold 교차검증)
https://velog.io/@ohs2251/Sampling-and-Resampling
내가 가진 샘플에서 다시 샘플 부분집합을 뽑아 통계량의 변동성을 확인하는것
같은 샘플을 여러번 사용해 성능을 측정하는 방식인데 가장 많이 사용하는 방법으로 (K-Fold) Cross Validation, Bootstrapping이 있다.

https://velog.io/@crosstar1228/%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%9F%AC%EB%8B%9D%EB%AA%A8%EB%8D%B8-%ED%8F%89%EA%B0%80-%EB%B0%A9%EB%B2%95Holdout-k-fold-validation-bootstrap

Bootstrapping : https://velog.io/@dltjrdud37/%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%A7%80%EB%8A%A5-bootstrap-data-Augmentation

------------------


확률 모형과 확률 변수는 무엇일까요?

누적 분포 함수와 확률 밀도 함수는 무엇일까요? 수식과 함께 표현해주세요

조건부 확률은 무엇일까요?

공분산과 상관계수는 무엇일까요? 수식과 함께 표현해주세요

신뢰 구간의 정의는 무엇인가요?

p-value를 고객에게는 뭐라고 설명하는게 이해하기 편할까요?

p-value는 요즘 시대에도 여전히 유효할까요? 언제 p-value가 실제를 호도하는 경향이 있을까요?

A/B Test 등 현상 분석 및 실험 설계 상 통계적으로 유의미함의 여부를 결정하기 위한 방법에는 어떤 것이 있을까요?

R square의 의미는 무엇인가요?

평균(mean)과 중앙값(median)중에 어떤 케이스에서 뭐를 써야할까요?

중심극한정리는 왜 유용한걸까요?

엔트로피(entropy)에 대해 설명해주세요. 가능하면 Information Gain도요.

요즘같은 빅데이터(?)시대에는 정규성 테스트가 의미 없다는 주장이 있습니다. 맞을까요?

어떨 때 모수적 방법론을 쓸 수 있고, 어떨 때 비모수적 방법론을 쓸 수 있나요?

“likelihood”와 “probability”의 차이는 무엇일까요?

통계에서 사용되는 bootstrap의 의미는 무엇인가요.

모수가 매우 적은 (수십개 이하) 케이스의 경우 어떤 방식으로 예측 모델을 수립할 수 있을까요?

베이지안과 프리퀀티스트간의 입장차이를 설명해주실 수 있나요?

검정력(statistical power)은 무엇일까요?

missing value가 있을 경우 채워야 할까요? 그 이유는 무엇인가요?

아웃라이어의 판단하는 기준은 무엇인가요?

콜센터 통화 지속 시간에 대한 데이터가 존재합니다. 이 데이터를 코드화하고 분석하는 방법에 대한 계획을 세워주세요. 이 기간의 분포가 어떻게 보일지에 대한 시나리오를 설명해주세요

필요한 표본의 크기를 어떻게 계산합니까?

Bias를 통제하는 방법은 무엇입니까?

로그 함수는 어떤 경우 유용합니까? 사례를 들어 설명해주세요
-> 둔한 저울, 아무리 큰값이라도 적게 표현 가능

--------------------------------------------------------------------------------------
분석

좋은 feature란 무엇인가요. 이 feature의 성능을 판단하기 위한 방법에는 어떤 것이 있나요?

---------------------------
"상관관계는 인과관계를 의미하지 않는다"라는 말이 있습니다. 설명해주실 수 있나요?
->https://velog.io/@yoonene/%EC%83%81%EA%B4%80%EA%B4%80%EA%B3%84%EB%8A%94-%EC%9D%B8%EA%B3%BC%EA%B4%80%EA%B3%84%EB%A5%BC-%EC%9D%98%EB%AF%B8%ED%95%98%EC%A7%80-%EC%95%8A%EB%8A%94%EB%8B%A4

인과관계는 선행하는 한 변인이 후행하는 다른 변인의 원인이 되고 있다고 믿어지는 관계다. 쉽게 말해 '원인과 결과'의 관계다.
상관관계는 한 변수의 변화에 따라 다른 변수도 변화하는 지에 대한 선형 관계다. 쉽게 말해 '두 변수 간에 일정한 관계가 있음'을 뜻한다.
인과관계는 상관관계에서 원인과 결과의 관계까지 명확히 밝히지만, 상관관계만으로는 인과관계를 정확히 밝히지 못한다.

------------

A/B 테스트의 장점과 단점, 그리고 단점의 경우 이를 해결하기 위한 방안에는 어떤 것이 있나요?

각 고객의 웹 행동에 대하여 실시간으로 상호작용이 가능하다고 할 때에, 이에 적용 가능한 고객 행동 및 모델에 관한 이론을 알아봅시다.

고객이 원하는 예측모형을 두가지 종류로 만들었다. 하나는 예측력이 뛰어나지만 왜 그렇게 예측했는지를 설명하기 어려운 random forest 모형이고, 

또다른 하나는 예측력은 다소 떨어지나 명확하게 왜 그런지를 설명할 수 있는 sequential bayesian 모형입니다.고객에게 어떤 모형을 추천하겠습니까?

고객이 내일 어떤 상품을 구매할지 예측하는 모형을 만들어야 한다면 어떤 기법(예: SVM, Random Forest, logistic regression 등)을 사용할 것인지 

정하고 이를 통계와 기계학습 지식이 전무한 실무자에게 설명해봅시다.

나만의 feature selection 방식을 설명해봅시다.

데이터 간의 유사도를 계산할 때, feature의 수가 많다면(예: 100개 이상), 이러한 high-dimensional clustering을 어떻게 풀어야할까요?
-> 먼저 피쳐간의 covarience나 상관관계를 구해보고, dim을 조절하기 위해 적당한 차원으로 PCA (principal component analysis)를 진행 하겠습니다.

-------------------------------------------------------------------------
머신러닝

-------------
Cross Validation은 무엇이고 어떻게 해야하나요?
-> https://velog.io/@lswkim/Cross-Validation%EC%9D%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B4%EA%B3%A0-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%ED%95%B4%EC%95%BC%ED%95%98%EB%82%98%EC%9A%94
Cross Validation은 주어진 문제에 대하여 Train, Validation Set으로 나누어 모델의 성능을 체크함에 있어 나누어진 집합에 편향성을 가질수 있는 문제를 해결하기 위한 방법입니다. Cross Validation 기법의 가장 대표적인 예로 K-fold Cross Validation을 설명드리면 우선 Train 데이터 셋을 k등분 하여 그 중 하나를 Validation Set으로 하여 검증하고, 또 다른 하나를 Validation Set으로 하여 검증하는 식으로 k번 반복하도록 하고 이를 평균내어 그 편향성을 줄일 수 있습니다.

하지만 이런 방법도 편향을 가질 수 있기 때문에 실제 Class의 분포를 기반으로 추출하는 stratified K Fold 방식을 활용할 수 있습니다.
-----------

---------
회귀 / 분류시 알맞은 metric은 무엇일까요?
알고 있는 metric에 대해 설명해주세요

-> 회귀는 MSE (mean se error), RMSE 루트 MSE
MSE의 경우 오차에 제곱이 되기 때문에 이상치(outlier)를 잡아내는 데 효과적입니다. 틀린 걸 더 많이 틀렸다고 알려주는 것입니다. MAE의 경우 변동치가 큰 지표와 낮은 지표를 같이 예측하는 데 효과적입니다. 둘 다 가장 간단한 평가 방법으로 직관적인 해석이 가능하지만, 평균을 그대로 이용하기 때문에 데이터의 크기에 의존한다는 단점이 있습니다.

-> 분류는 Confusion Matrix
F1 스코어
-------------

정규화를 왜 해야할까요? 정규화의 방법은 무엇이 있나요?


Local Minima와 Global Minima에 대해 설명해주세요.


차원의 저주에 대해 설명해주세요

dimension reduction기법으로 보통 어떤 것들이 있나요?
-> LDA, PCA

PCA는 차원 축소 기법이면서, 데이터 압축 기법이기도 하고, 노이즈 제거기법이기도 합니다. 왜 그런지 설명해주실 수 있나요?

LSA, LDA, SVD 등의 약자들이 어떤 뜻이고 서로 어떤 관계를 가지는지 설명할 수 있나요?


Markov Chain을 고등학생에게 설명하려면 어떤 방식이 제일 좋을까요?


텍스트 더미에서 주제를 추출해야 합니다. 어떤 방식으로 접근해 나가시겠나요?


SVM은 왜 반대로 차원을 확장시키는 방식으로 동작할까요? 거기서 어떤 장점이 발생했나요?


다른 좋은 머신 러닝 대비, 오래된 기법인 나이브 베이즈(naive bayes)의 장점을 옹호해보세요.


Association Rule의 Support, Confidence, Lift에 대해 설명해주세요.


최적화 기법중 Newton’s Method와 Gradient Descent 방법에 대해 알고 있나요?


머신러닝(machine)적 접근방법과 통계(statistics)적 접근방법의 둘간에 차이에 대한 견해가 있나요?


인공신경망(deep learning이전의 전통적인)이 가지는 일반적인 문제점은 무엇일까요?


지금 나오고 있는 deep learning 계열의 혁신의 근간은 무엇이라고 생각하시나요?
-> 근본적으로 하드웨어의 발전, 연구의 진입장벽을 낫춤

ROC 커브에 대해 설명해주실 수 있으신가요?


여러분이 서버를 100대 가지고 있습니다. 이때 인공신경망보다 Random Forest를 써야하는 이유는 뭘까요?


K-means의 대표적 의미론적 단점은 무엇인가요? (계산량 많다는것 말고)


L1, L2 정규화에 대해 설명해주세요


XGBoost을 아시나요? 왜 이 모델이 캐글에서 유명할까요?
->  여러개의 Decision Tree를 조합해서 사용하는 Ensemble 알고리즘이다.
-> https://bcho.tistory.com/1354


bagging은 뭔가요?
-> https://bcho.tistory.com/1354
-> 여러모델을 사용할때 각 모델에서 나온값을 계산하여 계산하는 방식( 평균, 합 등)

앙상블 방법엔 어떤 것들이 있나요?
->


SVM은 왜 좋을까요?


feature vector란 무엇일까요?


좋은 모델의 정의는 무엇일까요?


50개의 작은 의사결정 나무는 큰 의사결정 나무보다 괜찮을까요? 왜 그렇게 생각하나요?


스팸 필터에 로지스틱 리그레션을 많이 사용하는 이유는 무엇일까요?


OLS(ordinary least squre) regression의 공식은 무엇인가요?


-------------------------------------------------------------------------------------------

딥러닝은 무엇인가요? 딥러닝과 머신러닝의 차이는?
-> 뉴런 즉 레이어를 깊게 쌓아서 컴퓨터가 사람의 논리처럼 계산하는것, 
머신러닝은 특징을 사람이 설계해야되고, 딥러닝은 특징을 알아서 선정한다


왜 갑자기 딥러닝이 부흥했을까요?
-> 근본은 이걸 실행할 수 있는 하드웨어


마지막으로 읽은 논문은 무엇인가요? 설명해주세요
-> lffont


Cost Function과 Activation Function은 무엇인가요?
-> loss 함수는 내가 바라던 값과 모델의 아웃풋에서 나온값을 어떻게 계산하는 함수
-> 활성화 함수는 레이어의 계산값들을 비선형적으로 변환하는 함수


Tensorflow, Keras, PyTorch, Caffe, Mxnet 중 선호하는 프레임워크와 그 이유는 무엇인가요?
-> 모든 실험 논문이 pytorch로 짜여져 있고, 파이토치는 동적으로 그래프를 그리면서 연산을 할수있다.
-> 디버깅 용이

Data Normalization은 무엇이고 왜 필요한가요?

알고있는 Activation Function에 대해 알려주세요. (Sigmoid, ReLU, LeakyReLU, Tanh 등)
-> 렐루 시그모이드,

오버피팅일 경우 어떻게 대처해야 할까요?


하이퍼 파라미터는 무엇인가요?
-> 사용자가 직접 설정하는 값들, 공통적으로 배치사이즈,에폭, 러닝레이트 시작값, 경우에 따라서는 미리선언해둔 레이어 깊이조절값? 


Weight Initialization 방법에 대해 말해주세요. 그리고 무엇을 많이 사용하나요?


볼츠만 머신은 무엇인가요?


요즘 Sigmoid 보다 ReLU를 많이 쓰는데 그 이유는?
-> 일단 -가 없음

Non-Linearity라는 말의 의미와 그 필요성은?
-> 어떠한 딥러닝 레이어는 비선형성을 추구합니다. 단순 선형적이라면, 레이어를 쌓는다고 한들 선형적인 모델이 되기 때문


ReLU로 어떻게 곡선 함수를 근사하나?

ReLU의 문제점은?

Bias는 왜 있는걸까?

Gradient Descent에 대해서 쉽게 설명한다면?

왜 꼭 Gradient를 써야 할까? 그 그래프에서 가로축과 세로축 각각은 무엇인가? 실제 상황에서는 그 그래프가 어떻게 그려질까?

GD 중에 때때로 Loss가 증가하는 이유는?
-> 튕겨나갓거나

중학생이 이해할 수 있게 더 쉽게 설명 한다면?

Back Propagation에 대해서 쉽게 설명 한다면?

Local Minima 문제에도 불구하고 딥러닝이 잘 되는 이유는?

GD가 Local Minima 문제를 피하는 방법은?

찾은 해가 Global Minimum인지 아닌지 알 수 있는 방법은?

Training 세트와 Test 세트를 분리하는 이유는?

Validation 세트가 따로 있는 이유는?

Test 세트가 오염되었다는 말의 뜻은?

Regularization이란 무엇인가?

Batch Normalization의 효과는?

Dropout의 효과는?

BN 적용해서 학습 이후 실제 사용시에 주의할 점은? 코드로는?

GAN에서 Generator 쪽에도 BN을 적용해도 될까?

SGD, RMSprop, Adam에 대해서 아는대로 설명한다면?

SGD에서 Stochastic의 의미는?

미니배치를 작게 할때의 장단점은?

모멘텀의 수식을 적어 본다면?

간단한 MNIST 분류기를 TF, Keras, PyTorch 등으로 작성하는데 몇시간이 필요한가?

CNN이 아닌 MLP로 해도 잘 될까?
-> 어느정도 잘된다, 하지만 픽셀자체를 완전연결 시켜야 하므로 자원낭비가 크다


마지막 레이어 부분에 대해서 설명 한다면?
-> 대부분 마지막은 내가 바라는 값이나오는 출력부이다.


학습은 BCE loss로 하되 상황을 MSE loss로 보고 싶다면?


만약 한글 (인쇄물) OCR을 만든다면 데이터 수집은 어떻게 할 수 있을까?
-> 할수없을정도이다. 데이터 분포나 모든 자원을 고려한다면 비효율적이고, 차라리 생성하는 것이 낫다.


딥러닝할 때 GPU를 쓰면 좋은 이유는?
-> GPU란 원래 게임에서 ~행렬 연산에 최적화된 계산장치
또한 cpu는 메인 os나 기타 프로그램을 운영해야 된다.


학습 중인데 GPU를 100% 사용하지 않고 있다. 이유는?
-> 데이터 로드, io등


GPU를 두개 다 쓰고 싶다. 방법은?
-> 테크닉적으로 pytorch에서는 분산학습 코드를 제공한다.


학습시 필요한 GPU 메모리는 어떻게 계산하는가?
-> 모델의 파라미터 갯수, 입력데이터의 사이즈, 배치 사이즈


TF, Keras, PyTorch 등을 사용할 때 디버깅 노하우는?


뉴럴넷의 가장 큰 단점은 무엇인가? 이를 위해 나온 One-Shot Learning은 무엇인가?
-> 데이터가 많아야된다.

--------------------------------------------------------------------------

딥러닝 발달 이전에 사물을 Detect할 때 자주 사용하던 방법은 무엇인가요?
-> 얼굴인식에서는 하르라이크,

Fatser R-CNN의 장점과 단점은 무엇인가요?
->


YOLO의 장점과 단점은 무엇인가요?
-> 단점은 그리드셀로 보기때문에 작은 물체는 


제일 좋아하는 Object Detection 알고리즘에 대해 설명하고 그 알고리즘의 장단점에 대해 알려주세요
그 이후에 나온 더 좋은 알고리즘은 무엇인가요?


Average Pooling과 Max Pooling의 차이점은?
-> 커널사이즈에서 평균값을 가져올것이냐, 큰값을 가져올것이냐 차이


Deep한 네트워크가 좋은 것일까요? 언제까지 좋을까요?
-> 레디듀얼 구조를 쓰는게 아니라면, 베니싱 그라디언트가 발생함,  


Residual Network는 왜 잘될까요? Ensemble과 관련되어 있을까요?


CAM(Class Activation Map)은 무엇인가요?


Localization은 무엇일까요?
-> 

자율주행 자동차의 원리는 무엇일까요?

Semantic Segmentation은 무엇인가요?

Visual Q&A는 무엇인가요?

Image Captioning은 무엇인가요?

Fully Connected Layer의 기능은 무엇인가요?

Neural Style은 어떻게 진행될까요?

CNN에 대해서 아는대로 얘기하라


CNN이 MLP보다 좋은 이유는?
-> 파라미터 갯수
-> cnn은 지역화(특징뽑기)좋다


어떤 CNN의 파라미터 개수를 계산해 본다면?
-> 커널사이즈^2*입력이미지의채널*필터수 + bias

풀링시에 만약 Max를 사용한다면 그 이유는?
-> 대표가 되는 데이터만 살려두겟다

시퀀스 데이터에 CNN을 적용하는 것이 가능할까?
-> 가능, 한번에 해석해서 새로운 특징을 주겠다라는 뜻

---------------------------------------------------------

cost함수 loss 함수에서 왜 log를 쓰나?
-> https://worthpreading.tistory.com/25

-----------------

이상치란 대부분 값의 범위에서 벗어나 극단적으로 크거나 작은 값을 의미한다.
이상치를 삭제한다.
원래 데이터에서 삭제
이상치끼리 따로 분석
다른 값으로 대체
데이터가 적을 경우, 이상치를 삭제하기보단 다른 값으로 대체하는 것이 나은 방안이다.
최댓값, 최솟값을 설정해 데이터의 범위를 제한할 수 있다.
결측치와 마찬가지로 다른 데이터를 활용하여 예측 모델을 만들어 예측값을 활용할 수도 있다.
binning(구간화)을 통해 수치형 데이터를 범주형으로 바꿀 수도 있다.
https://velog.io/@dyeudsla/Outlier%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%B9%98
-----------------